　　“胡，你太残忍了，他还只是个孩子。”
　　“麦克，只要拿起了枪就不分孩子和成年人，他是美元，我们又赚了卡扎菲一万美元。”
　　“胡，上帝会惩罚你的。”
　　“呵呵，老子是中国人，上帝管不到我。”
　　“上帝管不着你，但导弹能……快跑！两点钟方"向有导弹飞来。”
　　“轰……”躺在地上的胡云峰猛然坐起，惊得一身冷汗。
　　“梦？”胡云峰疑惑地观察着周围的环境。
　　很快他否定了自己的想法，就在刚才他和麦克组成的狙击小组，在一座物资仓库屋顶上设了一个狙击阵地，跟利比亚的反政府武装作战，突然遭到了导弹袭击。
　　而此时自己身在一个山洞中，身边有一个席地而坐拿着电简的陌生人，正吐云吐雾盯着自己。
　　“兄弟，醒来了。”陌生人嘿嘿笑着问道。
　　无论在特种部队，还是当雇佣兵，胡云峰长期的狙击手生涯，这让他养成了遇事沉着冷静，虽然眼前的环境让人匪夷所思，麦克变成了陌生的中国人，但他丝毫没有惊讶的表情，只是不动声色的点了点头，算是回应。
　　“兄弟，不愧是当兵的，比我来到这里时强多了。”陌生人喃喃自语说：“一年前我来到这里时，当场被吓晕了。”
　　胡云峰警惕地问道：“这是哪里？”
　　陌生人说道：“现在你处于1936年的中国，我叫李明昊，在21世纪是中国某机械公司的技术工程师，无意之中得到了一块玉佩，结果当晚就来到这里。”
　　“1936年的中国？”胡云峰无法再保持镇定，惊问道。
　　“是的，我比你早来一年，可惜咱哥俩呆不到一块。”李明昊把一块发着红光的白玉递给胡云峰说道：“你仔细看看这块玉？”
　　胡云峰接过玉，隐隐见到玉上显示“执玉者穿越唐朝，若不穿越，衰老而亡。”
　　“兄弟，哥要到唐朝混去，真不好意思，把你弄到了这里。”李明昊接过玉道。
　　太匪夷所思，胡云峰问道：“你是怎样把我弄到这里？能回去吗？”
　　李明昊双手摊了摊道：“兄弟，回去是不可能了，这玉只要从白色变成暗红色，就会发生穿越，发生穿越后玉就会脱落一层，哥本想试试运气，看能不能弄一个懂医学的过来，帮哥泡一小妞，结果把你这个小兵哥弄过来了，现在我才知道，即使弄一个懂医学的过来，哥也泡不到那小妞。”
　　胡云峰晕倒，这家伙弄人过来是为泡妞，不过也好，无意之中救了自己一命。
　　胡云峰本就是一个见惯生死的人，既然来到这里不能回去，他也懒得再问了，反正在哪都不是为了活命，只要有战可打，让他过得刺激就行。
　　胡云峰拿起自已的88式狙击步枪，问道：“李明昊，我们现在处的具体位置在哪，这一年你不会在这山洞里过的吧。”
　　“他娘的，这一年哥大部份时间就是在这大别山中度过的，还没来得及享受一下，就要离开了，我一年的努力全要便宜了你小子。”李明昊愤愤不平道：“哥来时两袖清风，你小子还带来了这么多东西？”
　　“我带来的东西？”胡云峰不解问道。
　　李明昊指了指一堆木箱，打开其中一个道：“这些东西都是你带来的，铁锹我带两把去唐朝防身用。”
　　李明昊拿起的铁锹原来是后世中国发明的“万能”军锹，胡云峰在种部队时，除了狙击步枪就最爱它了，打开其他木箱，有二十支81杠自动步枪，大约二十万发子弹，胡云峰懒得去考究为什么有这些东西跟他穿越而来，反正都成了他的东西。
　　李明昊留在这个时代的时间不多了，他抓紧时间给胡云峰移交这一年来的成果。
　　李明昊是个人才，为了给自己找保镖，这家伙利用后世听来的特种作战理论，以及在电视上见过军队的训练方法，忽悠了十五位在国外军校留学过的人，跟着他在大别山学习所谓的“特种作战”。
　　“兄弟，这个山洞非常隐蔽，是我的物资仓库。”李明昊说着拿出一本支票，写下一百万的数字，签上名道：“这一百万美元是大前天我利用西安事变从孔祥熙那忽悠过来的，你去上海花旗银行开个账户转过去，哥穷得就剩这点财产。”
　　李明昊要离开了，胡云峰也没不好意思，收好支票道：“谢了！”
　　“嘿嘿，谢什么谢，哥要到唐朝赚银子、泡妞去了。”李明昊看了看玉的颜色变深了，又道：“走，哥带你看看营地。”
　　胡云峰跟着李明昊向洞外走去，李明昊说笑道：“兄弟，你别笑话哥，哥不军人，训练方法是电视上看到的，哥忽悠他们，要想学特种作战就必须有强壮身体，这一年除了练射击，就是练身体，其他的哥不会，哥倒是从他们身上学会了射击和几套防身功夫。”
　　胡云峰笑道：“看来老天是有意让我来接替你的，我就是从最精锐的特种部队出来的老A，你放心去唐朝赚银子泡妞，我保证把你的特种部队训练成杀人机器。”
　　李明昊道：“混话，什么我的？现在是你的了，不过你得像哥一样，把他们忽悠得死心塌地。”
　　李明昊的训练营地和山洞之间大约有两百多米，在他的带领下，胡云峰见到了营地。
　　“怎么样，哥虽然不懂训练，但哥是搞机械的，这些训练器材不错吧，这个时代最好的，要不是想要牛B的保镖，哥的身家起码也有几千万美元了。”李明昊带着胡云峰在营地里转了一圈得意道。
　　胡云峰点点头道：“嗯，以你的才能，到唐朝后一定会富可敌国，妻妾成群。”
　　“他娘的，哥到这个时代一年，连女人都还没碰过，到了唐朝一定要做首富，取几十个老婆小妾。”李明昊心有不甘，随即淫笑道：“特种部队里有个叫林兴国的，他妹妹贼漂亮，便宜你小子了。”
　　胡云峰立即明白，他之所以来到这个时代，就是因为林兴国的妹妹。
　　胡云峰只喜欢血与火的生活，不喜欢身边有拖累，他也没有在意。
　　“老陈是厨师。”来到厨房，李明昊介绍道：“他叫胡云峰，以后这里将是他负责。”
　　老陈道：“胡先生好！”
　　“你好，陈师傅！”胡云峰点头道。
　　李明昊抬手看了看表，对胡云峰说道：“队员们差不多要回来了，我们过去吧。”
　　果然，他们来到营地训练场时，一队人出现在胡云峰的眼前。
　　“嗯，身体素质还不错。”胡云峰看着迎面跑来的队员说道。
　　李明昊自豪道：“那当然，这一年为了给他们增加营养不知花了多少钱，营地位于大别山深处，物资运输困难，物资全都是花高价钱请山外的村民给营地运送的。”
　　李明昊的特种队员跑到胡云峰的面前，顾不上劳累看了看李明昊后，都望着胡云峰。
　　胡云峰虽然一身打扮和他们差不多，迷彩服，作战靴，但身上背的枪他们从未见过，更主要的是，胡云峰双眼目光敏锐，身体比他们任何一人都强壮，身上突然放出杀气，让他们不寒而栗。
　　“他娘的，跑个步累傻了呀，都给老子站好。”李明昊这时绷着脸，跟电视里特种部队的教官形象有七八分像。
　　“你们这群垃圾，我知道你们在背后叫我为禽兽，这一年来我也把你们折磨得够呛，今天你们从我的魔爪中解脱了，我马上要离开。”李明昊见队员们的神色非常震惊停顿了一下道：“但是，你们别高兴太早，他叫胡云峰，是个禽兽不如的人，从今天起你们的噩梦要来了。”
　　“队长，你要到哪里去？”队员史野问道。
　　李明昊稍稍迟疑，道：“我嘛，这是机密的事情，你们不用担心学不到真正的特种作战。”
　　指了指胡云峰道：“他才是特种作战的专家，你们知道特种部队要使用最先进的武器，他本来一年前跟我一起来从国外回来的，但为了制造新武器，今天才来，他的到来不但给你们带来新武器，更让你们学会什么是真正的特种作战，现在大家欢迎胡云峰队长。”
　　李明昊带头鼓起了掌，他狡猾地先把胡云峰的地位确定下来。
　　胡云峰明白了李明昊的意思，见一只鸟从营地上空飞过，打开保险、上膛、开枪一气呵成，没有瞄准抬手一枪，飞鸟从空中坠落下来。
　　不理会队员们的惊叹表情，胡云峰淡淡道：“各位，希望不久的将来，大家都能练成我这样的枪法，当然你们要学的不仅仅是枪法，还有很多东西你们要学习，我将把你们训练成杀人机器，听李队长说，各位都想抗日救国，今天就是你们实现愿望的开始。”
　　胡云峰露的这一手把队员们唬住了，他们不由自主的点着头。
　　胡云峰余光见到李明昊低头看了一下胸前，意识到他要穿越的时间可能到了，立即命令道：“现在，马上清洗全身准备吃饭，解散。”
　　等队员懵懵懂懂地离去，李明昊示意胡云峰跟他到山洞去。
　　“兄弟，来不及把他们介绍给你了，你自己了解，林兴国的妹妹你一定要泡上，他老爸对你将来会有帮助，还有，一星期后去上海找林兴国的老爸，我在他那订了一些军火。”来到山洞后，李明昊边装子弹和食品说道。
　　虽然只同他相处了不长时间，但胡云峰对李明昊很有好感，以前很少流露自己真实情感的他，此时也有些依依不舍。
　　玉佩的颜色越来越深了，李明昊背起背包，拿着一把98K步枪，顺带着两把万能军锹，还未等他开口再向胡云峰交待一些事情，一道白光闪起，李明昊消失在胡云峰的眼前，暗红色的玉佩跌落在地上，破碎化成粉未。
　　李明昊离去了，胡云峰这才意识到来到这个时代，一直跟着李明昊的思维走，还没有思考今后该怎么生活，就接下了他的营地和人员。
　　“狗日的，刚来就被他忽悠。”胡云峰喃喃着嘲笑自己，这家伙到了唐朝不会忽悠着做了皇帝，等老子厌倦战火，就搞考古去。
　　再次查看了山洞，里面的物资齐全，连后世经常用拖行礼箱的小拖车都有，看来李明昊为了给他打造一个可靠的保镖队伍，还真花费了不少，真不知道他的钱是怎么赚来的。
　　胡云峰背着十几支81杠，拖了几箱子弹和“万能”军锹走出山洞。
　　队员们吃完早饭没有按平时的规律进行训练，都在等待着新来的队长和李明昊，跟了禽兽李明昊一年，也被折磨了一年，虽然还没学到具体的特种作战的技巧，但这一年下来，李明昊提供的好吃好喝，加上他们刻苦训练，身体素质明显强于常人许多，当然和新来的队长相比，他们自愧不如。
　　老队长李明昊要走了，他们心中其实很依依舍，也不知道新来的队长是什么样的人？
　　见到胡云峰背着新枪过来，队员放下了心中的担忧，全都围了过去。
　　“乖乖，这枪比德国的MP38好看多了。”队员们假装帮忙，从胡云峰抢过枪欣赏起来，没人看一眼“万能”军锹。
　　胡云峰等他们看了一会道：“李队长已经走了，从今天开始我就是你们的队长，明白吗？”
　　“什么？”队员惊愕地看着胡云峰，他们背后叫李明昊为禽兽，但李明昊对他们真心好，队员们都清楚，他们不明白李队长为什么招呼都不打一声就离开，这一年难道是白相处了吗？
　　胡云峰冷声道：“慌什么？特种作战队员将来要深入敌后作战，会有很多意想不到的突发事情，冷静是特战队员基本要求。”
　　“冷血动物”队员们很快给胡云峰下了定义。
　　队员们没有因为胡云峰的话而改变表情，胡云峰继续道：“这枪叫81式自动步枪，谁去给我找一条不透明的布来。”
　　没人知道胡云峰要干什么？见他冷着脸，祁颜华说道：“胡……黑色头罩可以吗？”
　　胡云峰听祁颜华不愿喊出队长两字，明白他刚来，李明昊不声不响的走了，他们还没有真实接受自己。
　　呵呵，李明昊连这玩意都给他们准备了，胡云峰接过黑头罩反带着，十秒钟不到就把81杠拆解。
　　“你们把部件打乱。”胡云峰说道。
　　哼，难道你能不看把枪组装起来？林兴国不信胡云峰有这种能力，把部件位置打乱，道：“好了。”
　　胡云峰听到林兴国轻哼的声音没在意，他的话音刚落，就在桌子上摸索起来，二十几秒，胡云峰组好拉动枪栓，空击了一下。
　　“你们听着，我只示范一次，如果谁学不会拆、组、保养枪支，就马上给我滚出这里。”
　　当年胡云峰进特种部队前，是某部侦察兵，也出了名的刺头，总以为自己比教官本事大，教官也是这样压迫他，没多久他就不得不折服在教官手下。
　　胡云峰拆得很慢，各要点讲得很仔细，重新组好后离开去吃饭。
　　“胡队长，你比李队长本领大，你是真正的军人。”厨师老陈给胡云峰端来一碗稀饭、一盘包子和两个荷包蛋。
　　“呵呵，我们各有所长，他擅长赚钱，我擅长训练人员。”胡云峰笑呵呵道：“老陈，你吃了没有？”
　　“吃了。”
　　“给我说说他们。”
　　老陈给胡云峰指着队员们一一给他介绍，胡云峰很快对这他们有了初步的认识。
　　胡云峰故意吃了十多分钟，看差不多了，走了过去。
　　“现在每个人都给我拆、组一遍。”
　　前面的人都学会了拆、组以及保养方法，周维涛是最后一个出场，胡云峰虽然在他们面前露了两手，但周维涛认为胡云峰是个无情的家伙，很不服气，故意拆完却说不会组装，还一脸傲气。
　　周维涛的表现就是每一个刺头进入新环境中的表现，胡云峰冷声说道：“老子这里不需要废物，周维涛你马上收拾东西给老子滚出这里。”
　　“你凭什么叫我滚？”
　　“老子是队长。”
　　“谁承认你是队长？”
　　“只有我懂得特种作战，你们这群废物，我随手可以捏死你们，所以我是队长。”
　　“我呸！”
　　周维涛大声叫嚷，其他人幸灾乐祸地看着两人。
　　“给你三分钟时间给老子自己滚，别让我动手。”
　　三分钟很快过去，周维涛还跟胡云峰对视着，胡云峰虽身体比他强壮，但他从小拜师学过十几年武艺，根本没把胡云峰放在眼里。
　　时间到，胡云峰向周维涛走了过去。
　　周维涛没傻着等胡云峰，见他气势汹汹地过来，快步跨了出去，抢先出手。
　　胡云峰面无表情地盯着逼近的拳头，眼看就要砸在他脸上，稍稍一侧身，抓住周维涛的手臂一个背摔。
　　“砰！”周维涛被摔得两三米远，胡云峰丝毫没有留情，周维涛已经被摔得七晕八素，好久才缓过劲来。
　　周维涛没有继续攻击胡云峰，刚才一交手，他就明白无论是力量、还是反应速度都跟胡云峰相差很远，他起身跑到十几米外一棵大树旁，拿起带着刺刀98K步枪，他要跟胡云峰比刺杀技术，在德国军校留学时，他的刺杀技术在军校无人能比。
　　胡云峰轻哼一声，并没有去拿步枪，而是操起两把“万能”军锹。
　　“嗖！嗖！”两道劲风从刚转身的周维涛耳边刮过，周维涛吓得傻站在原地不敢动，不是他不动，而是他没法动弹，两把军锹正好把的脑袋夹住，他用余光看到闪着寒光、锋利的军锹边刃，已经划破他的衣服，离他的肩膀只有毫厘的距离，只要他动，肩膀上的皮肉必定被割破。
　　“大家听着，特种作战要利用身边一切武器消灭敌人，达到目的。”胡云峰轻描淡写道，他对自己飞军锹的绝活非常自信。
　　胡云峰的这一手绝活，让其他人都不敢出声，经过一年的身体训练，被摔几下不会有事，就是拼刺刀只要注意，也不会有生命危险，可胡云峰飞出的铲子，稍有不慎就会要人性命，那铲子扎进大树有三分，十几米的距离可见力道之大，也可以想像胡云峰是怎样的自信。
　　“还有没有人不服气？”胡云峰转身扫了一眼其他人说道：“把你们认为最擅长的本事可以拿出来跟我较量一番，谁赢了我，谁就是队长。”
　　“他娘的，谁敢跟你比，搞不好就完蛋了。”林兴国暗中鄙视着胡云峰。
　　没人说话，胡云峰暗自得意道：“现在每个人让我认识一下。”
　　“从你开始。”胡云峰指着林兴国道。
　　林兴国不由打了一个寒战，姥姥的，我在心里骂他，他知道？
　　“报告队长，队员林兴国。”
　　“他娘的，你早上吃屎吗？有气无力，去那颗树前站着，老子再练一次飞军锹。”胡云峰骂着拿起了两把军锹。
　　林兴国瞅了一眼周维涛大声，马上敬了一个礼，吼道：“报告队长，队员林兴国。”
　　有了榜样，没人敢再随意应付，祁颜明、石野、刘川越、宋辉、陈四喜、唐亮、伍永铭、李成林、曹远征、高宁、梁寒辉分别报出了自己的姓名。
　　嘿嘿，武的表演完，该来文的了，胡云峰见自己威信和地位初步确立，又道：“所有人马上给老子拿笔拿纸到营房去。”
　　这回队员们没人敢磨蹭，立即依命而去，胡云峰又大声喊道：“老陈、老陈。”
　　“来了。”老陈跑到胡云峰面前问道：“队长，你找俺啥事。”
　　“老陈，你抽空给我看着那小子，只要他敢动一下，就马上让他给老子滚蛋。”胡云峰看了一眼周维涛大声说道。
　　“妈呀！”老陈还没注意到周维涛，顺着胡云涛的目光吓得他叫了一声。
　　胡云峰嘿嘿一笑向营房走去。
　　“特种部队是担负破袭敌方重要的政治、经济、军事目标和遂行其他特殊任务的部队……”
　　“特种部队主要任务是担负其他部队难以完成的、与战略、战役胜败悠关的任务，主要用于打击敌指挥机关、通信控制中心、兵器弹药库、经济和工业中心、能源和后方基地……”
　　“为达到目的可采用任何手段，主要包括袭扰破坏、暗杀绑架、敌后侦察、窃取情报、心理战宣传……”
　　“特种部队具有编制灵活、人员精干、装备精良、机动快速、训练有素、战斗力强的特点……”
　　“特种部队成员需要体格健壮、机智勇敢、文化程度高、具有献身精神和有一定作战经验……”
　　“特种部队训练内容和要求主要有：进行多种激烈运动训练，增强体质、耐力和毅力；进行恶劣、恐怖条件下的心理素质训练，培养沉着冷静、随机应变的能力；进行刺杀、格斗、渗透、爆破、暗杀、绑架、驾驶、通信、化装、外国语言等训练，熟练掌握各种技能；进行袭击、伏击等战术训练，学习有关战术理论，提高独立作战和相互间的协同作战与指挥能力……”
　　直到晚上十点多，胡云峰把《特种作战的理论》、《恐怖主义及作战方法》、《超限战》、《不对称战争》全部背完。
　　队员们这是第一次接触这样完整的特种作战理论，而且还听到了其他三种的作战理论，只需整理，就可以形成包括丛林、海军陆战队、山地和城市作战的特种作战理论和方法。
　　现在没人不服，而是非常敬佩胡云峰，武的比不过，文的看看这些新颖的作战理论就知道人家的水平，都是上过军校的人，这些理论的份量他们还是清楚。
　　他们哪知道，胡云峰本想自已写出来给他们看，可他突然想起不会写繁体字，要被他们看到他的字，被骂没文化很丢人的，他们无辜做了十几个小时的义工。
　　“队长，这些都是你写的吗？”林兴国崇拜的眼神看着胡云峰问道。
　　“是呀，队长，你的脑袋是怎么长的？为什么能写出这么高深的东西？”陈四喜也跟着问道。
　　“嘿嘿！咳咳！”胡云峰轻咳两声道：“特种作战理论最早是德国提出来的，不久前，德国最高统帅部军事情报局局长卡纳里斯海军上将成立一支真正意义的特种部队——勃兰登堡特种部队，不过我的理论比德国更完善，训练方法和作战手段更先进而以，其他的三种理论都是我总结出来的。”
　　狗日的，反正李明昊把88式阻击步枪、81杠、“万能”军锹都说成是自己发明制造的，那就再往自己身上贴点金。
　　“好了，吃饭睡觉，林兴国你去把周维涛那小子放出来，明天开始训练，老子要让你们后悔来到人间，哈哈……”
　　难道他真如李队长所说，是个禽兽不如的家伙，众人看着哈哈大笑的胡云峰走出营房，冷不丁地颤抖一下，刚才的敬佩马上变成鄙视。
　　当天晚上，获得特种作战理论的队员们，如果不是胡云峰强迫他们睡觉，就算是天亮了，他们还要讨论。胡云峰的新式战争理论让他们知道战争原来还可以这样进行，这块“新大陆”里面就像拥有无数宝藏，闪着耀眼的金光，令人向往而蠢蠢欲动。
　　以前李明昊在时，队员们冬天都是六点起床开始训练，他们已经形成了习惯。
　　然而他们忘记了现在的队长是胡云峰，一个在他们心目中有着禽兽不如的人。
　　十二月底，大别山里非常寒冷，今天是胡云峰到来的第二天，也是他第一天开始训练。
　　清晨五点，天空没有一丝亮光，穿着迷彩汗衫，手拿荆棘条的胡云峰一脚踹开营房房门，噼哩叭啦一顿乱抽，大声叫吼着：“起来，你们这些懒鬼，都他娘的给老子快起来。”
　　林兴国揉着迷糊的眼从被窝里钻出道：“队长，还没到起床的时间。”
　　林兴国的话音刚落，胡云峰手中的荆棘条就抽到他的被子上，吼道：“老子是队长，从今以后每天训练从早晨五点开始。狗日的东西，是不是还想抱个小媳妇睡得天昏地暗，做梦！今天开始，你们的噩梦就要来临，快给老子起来。”
　　透过电简的灯光，林兴国看到一张狰狞的脸，回想昨天周维涛被军锹钉在树上站了十几个小时的惨样，林兴国一溜从被子里爬了出来。
　　胡云峰关掉电简，吹灭不知是谁点燃油灯，走了出去。
　　“你们平时是这样起床的吗？”胡云峰用电简照着最后一个出来的梁寒辉，怒道：“两分钟，你知道两分钟你死了多少次吗？”
　　梁寒辉是一个脾气很好，但很倔强的人，现在他也无法忍受了，他顶嘴道：“报告队长，是你把灯吹灭了。”
　　“你的意思是我的错？”胡云峰阴沉着脸盯着梁寒辉，突然吼道：“战场上你点灯是准备当靶子，还是想让战友和你一起死？”
　　梁寒辉辩解道：“现在是训练，又没打战？”
　　“啪！”胡云峰手上的荆棘条抽打在梁寒辉身上，继续吼道：“现在不养成摸黑穿衣和拿枪的习惯，难道要等上战场时在练吗？”
　　梁寒辉说完马上意识到自已的错误，也明白胡云峰为什么要吹灭灯，他没有躲避荆棘条，挺直腰身接受这一鞭。
　　胡云峰扫了他们一眼，道：“特种部队是什么部队？”
　　“特种部队是随时随刻处于临战状态的部队，是首战用我，用我必胜的部队，是一群拥有坚韧意志、敢于冒险，勇于承担责任的部队。”
　　“你们，看看你们自己这副怂样，你们符合哪一条，你们是一堆垃圾，一群狗屎。”
　　“狗屎都不如，狗屎可以肥地，你们能干什么？除了长着一副浪费粮食的狗身子，什么都不会？”
　　胡云峰越骂越激动，越激动声音越大，厨师老陈都站在房里偷偷瞄着。
　　队员们个个低着头，他们现在明白，绝对不能和胡云峰顶嘴，李队长说得不错，胡云峰就是一个禽兽不如的家伙，跟他顶嘴的下场不是周维涛被军锹卡在树上罚站十几个小时，就和梁寒辉一样被骂得狗血淋头，哪有这样骂人的，特种作战的理论他们昨天才接触，哪能这么快就全部理解。
　　见到队员们不敢和自己对视，胡云峰非常满意暗想到，这下没人敢不听话了吧。
　　胡云峰盯看着他们一会后，用电简照着子弹箱，命令道：“把你们背包里的东西全倒出来，每人装一千发子弹。”
　　子弹是7.62×39mm的81杠子弹，每颗重16～17克，一千发就是16～17公斤，81杠重3.4～3.5公斤，加上还有军锹、水壶、匕首等，全身上下有二十多公斤重。
　　胡云峰看了李明昊的训练计划，负重越野竟然只有十公斤重，远远低于他的要求，由于前一天没有准备，临时想了这个增加重量的办法。
　　队员们听到要装子弹，个个兴奋，马上倒掉背包里的东西，嘴里还小声嘀咕胡队长终于没有禽兽不如了，成了他们的知心人，知道他们早想试枪，一次竟然让他们打这么子弹，以前禽兽李队长也没这么慷慨过。
　　林兴国和周维涛都吃了胡云峰的亏，心想着要用试枪来发泄一番，他们偷偷装了两千多发，才心满意足地相视一笑。
　　胡云峰看着鬼鬼祟祟的林兴国和周维涛，暗笑着把自己背包装好压紧道：“都装足了吗？”
　　“队长，装足了！”队员们拍着自己的背包答道。
　　“跟上我。”
　　胡云峰背起背包，把88式狙击步枪横放在背包上转身跑起来，队员们有样学样，生怕落后，要是坏了队长的心情，不让试枪那就亏大了。
　　一路沉默的跑着，这不是平地，而是山路，胡云峰不时地回头看看有人掉队没有，他必须跑在前面领队控制速度。
　　快一米八的个头、体壮如牛的林兴国累得气喘嘘嘘道：“队——长，队——长，我们在——哪试枪。”
　　胡云峰沉着脸道：“谁告诉你要试枪了，现在是负重二十公斤来回二十公里越野训练，从今天开始早晚各一趟。”
　　胡云峰的负重训练比后世中国特种部队距离增加了一倍，没办法，这个时代没有技术装备，只能靠个人素质来弥补。
　　周维涛听后当场要晕倒，瘦小得多的他和林兴国装的子弹一样多，身上的重量超过三十公斤，他不知道跑了多远，但胡云峰明显没有折返的意思。
　　“都给老子跟上，你们这些没用的狗东西。”胡云峰手里的荆条抽打在想停下来的队员背包上。
　　“胡禽兽，算你狠，老子早该知道你就是一个禽兽不如的人。”胡云峰去后面赶人，林兴国被临时安排成带队人，他哭丧着脸暗骂道。
　　还算好，这个时代的人能吃苦，队员们都有基础，虽然比预订的时间晚了一个多小时。
　　见到所有人都累得想趴下，胡云峰的荆条又抽在他们身上道：“都起来，慢慢走动休息。”
　　本以为可以好好休息一会，但胡云峰只给了他们半个小时休息，吃过早饭后，马上进行攀爬、200个1组的俯卧撑，35个一组的引体向上，还有各种单杠双杠体能训练，这些队员们都咬牙挺过去了，但胡云峰又发明了一种让队员们最痛苦的“坐飞机”训练，胡云峰让他们仰卧起坐的姿态，上身倾斜45度不准动。
　　吃尽苦头的队员们，没过一天就开始怀念李明昊，相对胡云峰来说他就是天使，不知道胡云峰还有什么折磨的招数在等着他们，他们也深刻体会了胡云峰昨晚说的，要让他们后悔来到人间的含义。
　　“不能动，不能动。”每个队员不知挨了多少荆棘的抽打，看见胡云峰的目光扫过来，急忙给自已鼓气。
　　胡云峰太缺德，他的荆棘条比木棒打在身上更难受，痒带着针扎的痛，让每个队员都胆寒。
　　“好了，休息一下，准备吃午饭。”队员们终于盼来了胡云峰休息的命令。
　　没人想动，他们的腰痛得都直不起来，胡云峰轻哼道：“这点苦就受不了，我看你们今天下午就可以打包滚蛋了。”
　　好不容易缓过劲来，吃完了午饭，队员们对胡云峰仁慈的妄想早已消失得无影无踪，都在积蓄能量等到下午的折磨，他们偷偷商量了，胡云峰越瞧不起他们，越要争口气，让胡禽兽知道他们也不是吃素的。
　　胡云峰也瞧出了队员们憋足了气要跟他斗下去，他暗笑着说道：“你们不是想试枪吗？现在我们开始枪械训练。”
　　每个人都想试枪，但没有人相信胡云峰的鬼话了，他们一脸不服输的表情等待着他的下文。
　　“变态！”果不其然，听到胡云峰要他们脱掉衣裤，只留内裤，林兴国嘀咕骂道。
　　胡云峰听到了林兴国的骂声，笑着给队员们做了示范后，变戏法一样找了一堆砖大小的石头吊在每个人的枪前。
　　没理会队员们脸上痛苦的表情，胡云峰奸笑道：“你们不是爱枪吗？给老子端稳了，这两个小时的训练叫做抗寒形体训练，主要训练你们的抗寒能力和正确的射击姿势，以及臂力、毅力。”
　　胡云峰拿着荆棘条来回在队员中走动，看着不断晃动的荆条，如果枪里有子弹，队员们恨不得要给胡云峰来两枪，可现在光着身子，只能屈辱地咬牙坚持着。
　　上午高强度的训练已经让队员疲惫不堪，现在才过半个小时，所有人都很难坚持住。
　　“当初，为了提高我自己的身体能力……”胡云峰的荆条没有抽向队员们，而是把他当年的训练随口改编成故事讲述给他们听，以分散他们的注意力，减少疲劳感。
　　胡云峰不得不佩服自己，神侃是他的强项，但没想到竟真地能让队员忘记了疲劳和痛苦，挺了过来。
　　抬手看看时间，二个小时一分不差，胡云峰笑道：“不错，你们比我第一次训练时强，竟然挺过来了，现在活动放松，休息半过小时，下一个训练就是你们期盼已久的射击训练了。”
　　周维涛快到了崩溃的边缘，听到自己坚持住了，跑到胡云峰身前看了他的手表，果然胡云峰没有欺骗他。
　　他大声哭喊道：“队长，我做到了、我做到了。”
　　胡云峰拍拍周维涛的肩道：“你们都做到了，只要你们有毅力，我一定能把你们训练成兵王。”
　　众人听了胡云峰改编的故事，都以为是他为了实现自己的特种作战的理论，忍受着常人难以承受的痛苦训练自己，现在还无私的传授给他们，而且胡云峰看上去跟他们差不多大，虽然还是认为他禽兽不如，但已经接受了他。
　　接下来的射击训练让队员们暂时忘记了疲劳，胡云峰教授他们使用81杠的要领后，让他们打了两百发子弹，尽快找到使用81杠的感觉。
　　有人就是有射击的天赋，高宁和宋辉同样疲劳，但五十发子弹后，两人几乎弹无虚发，他们两人成为胡云峰心目中的阻击手人选。
　　队员们还不过瘾，但胡云峰不能让他们打下去了，稍作休息，又开始教授他们格斗、硬气功。
　　晚饭休息了半个小时，折磨人的二十公里负重越野又开始，这次林兴国和周维涛聪明了，装了一千发子弹绝不再多装一粒。
　　有了早上的经历和胡云峰讲解的保存体力的方法，队员们没有了清晨的狼狈，但回来时一样累得再也不想动。
　　队员们以为一天的训练应该到此结束，可以让他们去睡觉了。
　　胡云峰轻哼一声，带着苦瓜面色的队员们，来到山泉边，美其名曰矿泉水浴。
　　洗了一个泉水浴，冷得哆哆嗦嗦的队员们终于可以钻进舒服的被窝，美美地睡上一觉。他们哪知道，今天是第一天，胡云峰不想折磨死他们，而格外开恩。
　　六天下来，队员们已经逐渐适应了胡云峰的训练内容，本来他们经过李明昊一年的身体训练，身体素质很不错，只是胡云峰突然加大了强度让他们无法适应，这几天下来，他们可以按照胡云峰的要求完成训练，当然后果就是每天训练完倒床就睡。
　　看到队员们可以完成训练内容，胡云峰决定给他们加点内容，还有半年多抗战就要全面爆发，还有很多项目都没有开始训练，必须加快训练节奏。
　　胡云峰已经思考好了，他要把这些队员组成雇佣军，在抗日同时不能放弃赚钱，特种部队需要源源不断的资金。
　　完成抗寒形体训练后，胡云峰拿着“万能”军锹说道：“这些天你们都把目光放在新枪上，有谁注意到这种军锹？有谁去了解它的功能？”
　　军锹队员们每天都要背着进行负重越野，还真没人认真瞧过，相对于他们天天用的81杠来说，军锹太不起眼了。
　　队员们听了胡云峰的话，才拿着军锹瞧了起来，不看不知道，一看还真是个好东西，军锹结构很复杂，一看就知道拥有很多功能。
　　“你们离特种部队成员的距离还非常遥远，特种部队成员必须是胆大心细、善于观察和利用身边的物品消灭敌人，军锹跟你们相处了六天了，竟然没有一个人去发现它。”
　　胡云峰努力使自己平静，想不让自已用后世的标准要求队员们，可如果不严格要求，这个时代没有后世那么多保命方法，真让他们去实施特种作战，最终的结果只能是全军覆没。
　　队员们红着脸低下了头。
　　胡云峰接着说道：“都给我抬起头来，你们走进这里就注定成为了不一般的军人，要敢于面对错误，训练中犯了错误可以改正，战场上只要你有一次错误被敌人抓住，结果就是死亡，我说的话你们听见没有？”
　　“明白了！”队员们齐声吼着答道。
　　胡云峰点点头，六天下来，队员们早已在他的各种绝活和丰富的知识下，认同了他队长的权威，他的粗话也骂得少了许多。
　　“现在给你们讲讲我发明的这个“万能”军锹。”
　　胡云峰说着就开始讲解演示军锹的功能和使用方法，军锹以锹板为载体，两侧分别设厚背砍刀与直齿锯，以机头做连接，并在其上设若干种功能孔、口、刃，再以设有各种功能刃、台、口柄头铰接而成，实现五工位，具有挖、锯、砍、切、钳、剪、抠、钩、撬锤、量、铛等十八种功能。
　　“队长，如果说我是天才话，那你就是绝顶天才。”几天相处下来，队员们的性格也显现出来，林兴国就是一个活泼、机灵的家伙，他早就是胡云峰心目中的尖兵人选。
　　和队员们的关系拉近了少，胡云峰很开心，他笑道：“你都可以称作天才，全世界就没有蠢货了。”
　　本以为胡云峰教他们使用万能军锹是给休息的时间，哪知接下来队员们接到了锯倒两颗直径一米多的大树。
　　胡云峰这个命令让厨师老陈最开心，他不用去砍柴了。
　　大树最后留下了一个长十二三米、被剥了皮的树干摆在队员们的面前。
　　见到队员们疑惑的眼神，胡云峰命令道：“现在你们分两组一起把树干抬起来。”
　　把树抬放在肩上很轻松的完成，队员们都骄傲偏着头看着胡云峰，意思很明显，你胡禽兽现在折磨不了我们。
　　看着胡云峰黑着脸，队员们开心极了，终于找到让胡禽兽吃瘪机会。
　　林兴国更是哈哈笑道：“队长，举重这玩意难不到咱们。”
　　“是吗？”胡云峰轻哼一声，手里的荆棘条指着前方命令道：“现在两队比赛，前方一百米单双杠地为折返点，输掉一队罚俯卧撑每人一千个。”
　　“姥姥的，太毒了。”队员们正在心里咒骂时，就听见胡云峰开始的命令。
　　“林兴国，你狗日的别跑那么快，老子跟不上了。”周维涛抬着树干的未端在后面叫着。
　　“不快点，你帮我做一千个俯卧撑吗？”林兴国不理会，凭借他牛高马大的身材继续加速，不加速不行，另一组已经跑在他这组前面，这阵体力消耗下来，谁能做一千个俯卧撑？做不了，不知胡禽兽又什么折磨人的方法。
　　另一组领头的高宁和后面的梁寒辉同样大声争吵着，不多久中间的人也加入叫骂之中。
　　“停！”胡云峰见到两组这中有人快支撑不住马上命令道。
　　见到队员们还在相互责怪，胡云峰又吼道：“都他娘的给老子站过来，把衣服脱光。”
　　“啪啪……”每个人都挨了胡云峰一荆条，才闭上了嘴。
　　看着他们身上长长的血印，胡云峰冷声呵斥道：“你们认为自己该打罚吗？”
　　林兴国站出来，委屈道：“报告队长，我不该挨罚，是周维涛拖累我们这组。”
　　“我也不该挨罚。”高宁也站出来叫屈。
　　“啪！啪！”胡云峰的荆条又打在林兴国和高宁身上，吼道：“我认为最该打的就是你们俩。”
　　“我不服！”
　　“我也不服！”两人继续抵抗着。
　　胡云峰的手马上抬起，又突然停在空中，脱下衣服，露出了一身令人恐怖的疤痕，枪伤刀痕夹杂在一起。
　　队员们都不敢看下去，明白了这些天为什么胡云峰总是一件单衣，但在他们面前就是不愿意把衣脱光，他们此时没有责怪胡云峰的想法了，都在寻思着队长这么年轻有过什么样的经历。胡云峰也懊恼过，穿越什么其他都没变化，唯一变化就是相貌变成了二十初头的小伙。
　　他把荆条递给林兴国，说道：“我是队长，最该挨罚的是我，你们每人打我一鞭。”
　　“对不起，队长我错了。”林兴国拿着荆条的手颤抖着，此时他怎忍心下手，虽然他还坚持自己没有错。
　　队员们也跟着齐声对胡云峰道歉，承认自己错了。
　　“你们错在哪了？”胡云峰面无表情的问道。
　　队员们傻呆看着胡云峰身上的疤痕摇着头。
　　“那我来告诉你们错在哪？”
　　胡云峰扫了一眼队员们继续道：“我们是一个整体，是一部机器，每一个队员都是一个零部件，所以我们需要配合，需要信任，背后的战友是你们的后眼睛，让你们免遭敌人的突袭，前面的战友是你们的盾牌，给你们挡住敌人第一颗子弹。”
　　顿了顿，胡云峰突然提高音量：“而你们刚才的行为是什么？自私自利、没有配合、不信任、不关心战友，你们这样上战场只有一个结果，就是被敌人分化消灭。”
　　队员们默不作声，胡云峰又指着自己的伤痕道：“这是我为战友挡的子弹，这是我为战友挡的刀伤，我很幸运，活了下来，而为我挡子弹的战友们不是死了，就是残疾，我们无悔无怨，为什么？因为我和战友相互信任，相互保护，我们都把对方看作是自己身体最重要的部份，一个要用生命来保护的部份。”
　　胡云峰说着想起了在特种部队执行任务时，为他牺牲的战友，很久不知眼泪是什么样的他，竟然当着外人流下泪水。
　　一个七尺男儿当着外人流泪，心中一定隐藏着巨大的痛苦，而且胡云峰的话句句诛心，林兴国他们羞愧的低下了头。
　　“我曾经也和你们一样，我是在用血的教训告诉你们，信任、把战友视为自己的生命，自己才能在战场上活下来。”
　　胡云峰从未感觉累过，可隐藏在他心里的情感发泄出来，他感觉到太累了。他宣布今天训练结束，独自走回房间。
　　“队长，你是真男人。”老陈竖着大拇指，对从自己身边经过的胡云峰说道。
　　受到刺激的队员们，没有因为胡云峰宣布训练结束而休息，他们重新走到树干前，齐心协力地开始训练，他们已经明白，胡云峰的这个训练是要他们懂得配合、信任和帮助战友，让战友成为自己的一部份，让他们的团队成为一个完整的战争机器。
　　胡云峰不知道经过他的这次宣泄隐藏在心中的情感，他在队员们心目中的形像已经发生了翻天覆地的变化，队员们除了对他尊敬还是尊敬，他现在成为了队员们努力的目标。
　　第五章让子弹飞
　　过了一夜，胡云峰恢复了禽兽的面目，昨天队员们让他很欣慰，自觉完成训练项目后，开始对他们的薄弱环节加训。
　　昨夜胡云峰突然想到，他的队员都是从军校毕业不久就被李明昊忽悠过来，没有一点实战经验，很可能子弹飞过头顶的经历都没有。这样的队伍，训练得再好，真正到了战场，肯定有人会怯战，不但会影响整个队伍的行动，还会丢了自己的性命。
　　早上完成负重越野跑后，胡云峰带着队员们来到射击训练场，在射击位和枪靶的之间挖战壕。
　　队员们很想知道今天又有什么新训练项目？但胡云峰只埋头挖，他们也只能跟着闷头挖，当作土方作业训练。
　　战壕挖了三米深，靠着枪靶的边缘比靠着射击位、堆了土沙包的边缘稍高，胡云峰又指挥着队员们在战壕前方五十米垒了一个厚实的土墩碉堡。
　　林兴国再也按奈不住自己的好奇心，问道：“队长，这个训练项目叫什么？”
　　“让子弹飞！”胡云峰坏笑着拍拍手上的泥士说道。
　　笑得真阴险，林兴国和其他队员突然打了一个寒战。
　　胡云峰在队员们的注视下，来到战壕的夹角处，面对着他们，手脚撑着夹角的壁沿上，三两下就蹬到地面上去，站在上面笑看着战壕里的队员们。
　　队员们猛然明白，队长又在教授他们技巧，马上依壶画瓢，很快学会这种攀蹬技巧。
　　看队员们轻松了许多，胡云峰说道：“除曹远征外，其他人都到坑内去，没我的命令，不出上来，不准露头，违抗命令罚做“土飞机”三个小时。”
　　“队长，你不会埋了我们吧。”林兴国冒出奇怪的想法问道。
　　“废话少说，别让老子看到谁露一根毛出来。”胡云峰说完示意曹远征跟他走。
　　曹远征在胡云峰来之前是副队长，经过一个星期的观察，曹远征性格沉稳、善于思考，对队员们很关心照顾，胡云峰决定让他继续担任副队长。
　　现在胡云峰叫曹远征跟他走，不是任命他为副队长，李明昊留下一挺马克沁重机枪在仓库，胡云峰会玩后世的各种高科技武器，可这玩意他一个人玩不转，为了让队员们感受子弹在头顶上飞过的感觉，只得让曹远征来玩，他在旁边也可以学习学习。
　　李明昊买了包括迫击炮在内的各种轻武器，胡云峰不用想，就知道是让队员们熟悉和掌握这个时代的武器，一年多时间，不经常用的武器都收到仓库，队员们肯定早已掌握了使用武器。
　　“队长，真打呀，要是跳弹打到战壕怎么办？”曹远征和胡云峰把马克沁推到五十米的碉堡里，听到胡云峰射击的命令后，担心问道。
　　胡云峰摇头说道：“不会，我之所以在战壕前堆土沙包就是防跳弹的，你射击时注意点。”
　　曹远征把弹链装发，胡云峰示意开始。
　　“哒哒哒……”站在战壕内的队员们正在讨论胡云峰的阴谋时，子弹突然从他们头顶飞过，有几颗子弹打进战壕高出来的壁面上，嘣嘣直响，一时间从未经历过此种情况的队员们慌乱大叫起来。
　　“卧倒！”林兴国反应比较快。
　　“再压低点射击。”胡云峰命令道。
　　曹远征不在提出质疑，他听到战壕内的战友们慌乱大喊大叫声，明白胡云峰的用意，就这样的心理素质，不要说实施特种作战，就是一般部队，都会被人笑掉大牙。
　　马克沁重机枪子弹直接扫射在高出的壁面上，很快一层土被打得崩落，队员们感受了什么是枪林弹雨和生与死的瞬间。
　　胡云峰已经听不到战壕内的叫喊声，觉得还不够，让曹远征一个人留下继续射击，迅速离开。
　　没多久，胡云峰在远处架设了迫击炮，厨师老陈也给他搬运炮弹。
　　“轰！轰……”炮弹首先在曹远征旁边六七十米外爆炸，然后依次向前延伸。
　　胡云峰对使用迫击炮的技术很自信，这玩意和107火箭炮他当年在特种部队时经常玩，而且射击技术必须达标才能通过考核。
　　曹远征的心理素质让胡云峰非常满意，第一发炮弹爆炸直到现在，他的射击没断过，而且打得越来越有节奏，就是不知道战壕里其他队员是否屁滚尿流。
　　十五发炮弹打完后，胡云峰来到曹远征身旁叫他停了下来，轻拍他的肩表示肯定，等了几分钟一起来到战壕边。
　　大多数队员还让胡云峰满意，虽然脸色惨白，但他和曹远征到战壕边时他们都站了起来，围在唐亮和伍永铭身边安慰他们。
　　唐亮和伍永铭已经吓得站不起来，唐亮的裤裆更是湿了一片。
　　“别管他们，都上来。”胡云峰冷声道。
　　如果是后世，唐亮和伍永铭这样心理素质差的人员，在一般部队的新兵阶段就会淘汰，被发配养猪，但现在胡云峰准备给他们一个机会，只要他们马上起来爬出战壕，这个时代找一个受过高等教育、懂军事的人才太难了。
　　其他队员都依命令上来了，看到胡云峰的脸色越来越黑，曹远征知道胡云峰要爆发了。
　　“唐亮、伍永铭亏你们还在国外读过军校，快爬起来，你们还想呆在这里吗？”曹远征抢在胡云峰前面提醒道。
　　最后一句话叫醒了唐亮和伍永铭，这一年多来在这里苦训是为什么？不就是为学特种作战吗？队长的特种作战里不是说，特战队员需要良好的心理素质，现在自己的表现很可能会被清除队伍，那一年多的努力全白费了。
　　当两人爬出战壕时，很让队员们出人意料，胡云峰虽黑着脸，但并没有责骂他们，而是把他们分成两组人员，一组在战壕内举着靶子，一组射击，轮流交换，练习移动目标射击。
　　胡云峰设计的这次训练，不但让队员初步体会到真正的战场是怎么样，也让胡云峰做出决定，要尽快带队员出去，队员们的体能不是太大的问题，关健是战术和实战经验，只有边作战边训练才能提高他们的能力。
　　初次经历了枪林弹雨和炮火洗礼，队员们明白自己离胡云峰的特战队员要求还相差甚远，接下来的训练不再对胡云峰有任何疑问。
　　一个月的时间在训练中很快过去，胡云峰教会了队员们山地作战以及伪装、格斗、渗透、爆破、暗杀、绑架等，队员们每天刻苦练习并逐渐熟练各种技巧。
　　队员们对身处于枪林弹雨中已经没了感觉，子弹在头顶飞过是每天的必备课程，胡云峰利用靶场的战壕和碉堡让他们对射，练习快速出枪、快速隐蔽和快速上弹及装弹夹的速度。
　　“胡队长，还有五天就要过年了。”老陈告诉胡云峰道。
　　“哦，该死！”胡云峰猛然记起当初来到这个时代，李明昊告诉过他，要他一星期后去上海找林兴国的父亲，那里有李明昊订购的一批武器。
　　胡云峰懊恼着自己开始健忘，问道：“老陈，去年你们是怎样过年的？”
　　老陈答道：“回家过的年。”
　　“我们还有多少钱？”
　　老陈非常忠厚老实，李明昊一直把一部份现金钱交给他管理，以方便他采购食物之用，胡云峰接管营地后干脆把所有的现金交给他管理，胡云峰不想管这些琐事，除了美元，他对这个时代的钱没有多大概念，来了一个多月，至今他还没离开大别山半步。
　　老陈迅速答道：“还有大洋7632块，法币18673块6角。”
　　中日战争全面爆发后，法币会迅速贬值，这个胡云峰知道，他问道：“钱够用吗？”
　　老陈一愣，肉和米才几角钱一斤，急答道：“够用、够用。”
　　“给队员们，还有你自己每人发两百法币过年，给我准备五千法币，年后你马上把所有法币购买物资，明天放假。”胡云峰决定明天去上海，也要把法币快点变成物资。
　　老陈瞪大眼睛看着胡云峰，道：“队长，太多了。”
　　“不多，钱反正是用来花的，你家里也要尽快把法币花出去，购买粮食储藏起来。”胡云峰当雇佣兵时，花钱从来大手大脚，现在又知道法币会贬值，此时不花光，还待何时。
　　第二天，胡云峰拖着极不情愿的林兴国去了上海，队员们今年都不愿回家，要继续训练，他们已经懂得成为一名特战队员需要什么样的素质，甚至自觉地相互学习各自掌握的外语。
　　在路上胡云峰才了解林兴国不愿回家的原因，这家伙从德国军校毕业后，他父亲为他在税警总团找一个连长职务，可他听了李明昊的忽悠后，一定要学特种作战，以至于同他父亲闹翻，干脆有家不归，去年和李明昊窝在大别山里过的年。
　　李明昊太缺德，拐骗了人家的儿子，还堂而皇之同林兴国的父亲做起生意，连林兴国跟着他都没告诉人家。
　　“林兴国，一个军人连自己的家人都不敢面对，如何面对敌人？我们快要上战场了，你随时会战死，不后悔吗？”两人到了上海，林兴国死活不愿回家，胡云峰说道。
　　“问题青年”，看着林兴国一副死猪不怕热水烫的样子，胡云峰给他下了定义。
　　弄清林兴国家的地址，胡云峰威胁他如果敢跑，就滚出特种部队，也不管他愿不愿意，一脚把他踹上黄包车。
　　刚到林兴国家门口，从后面传来了“哥、哥”的清脆带着兴奋的女声。林兴国随即回头也高兴地嘿嘿笑着。
　　难怪李明昊这禽兽要弄懂医学的人穿越过来，帮他泡这小妞，林兴国的妹妹的确长得很漂亮，虽美得还不至于祸国殃民，但这个时代女人的清纯，配合那张精致的脸，让看惯了后世开放女人的胡云峰也眼中一亮。
　　不过再美的女人对胡云峰没有杀伤力，从进入特种部队到当雇佣兵，太久没尝试过感情，已失去了知觉，特别是当雇佣兵后，没有约束，也不知哪一天就结束来到人间的使命，胡云峰过着得过且过的日子，生活放荡不羁，面对的都是妓院里的那些金发碧眼、黑肤卷发的外国女人。
　　“队长，他是我妹妹林欣昕。”林兴国介绍道。
　　胡云峰淡然地点点头道了声：“你好！”
　　林兴国略感失望，以前李明昊队长见过他妹妹，老在他面前称赞妹妹，林兴国就是猪脑袋也知道李明昊想打他妹妹主意，他对拥有漂亮的妹妹很自豪，可胡云峰的态度让他再一次确定，胡队长是禽兽不如的冷血动物。
　　胡云峰跟着有说有笑的兄妹俩走进了林家，林家很有钱，西式的小洋房带宽敞的院子，在后世怎么也值千万以上。
　　“哥，他是谁？”林欣昕小声地问着林兴国。
　　“他”林兴国回望一眼胡云峰，在林欣昕耳边偷偷说道：“他叫胡禽兽！外号叫禽兽不如。”
　　“咯咯……”林欣昕看看胡云峰大笑起来。
　　胡云峰故作没听到林兴国的话，等回营地再收拾他，一定要让林兴国尝试自己飞军锹的绝活。
　　林兴国的父亲不是胡云峰想像的商人形象，胡云峰第一眼就看出他是军人出生，而且是经历过生死的人，身上隐约散发出一丝杀气。
　　“爹、娘！”林兴国小心跟他父母打招呼。
　　林兴国的父亲林成然说了声“回来就好”，马上把目光放在了胡云峰身上。
　　“林先生，我叫胡云峰，是李明昊的朋友。”胡云峰轻点头介绍自己。
　　林成然客气道：“胡先生请坐。”
　　让林兴国母子三人回房，林成然又问道：“胡先生，能告诉我李老弟去哪了吗？他的东西还存在我这。”
　　胡云峰点头道：“我这次就是代李明昊来拿东西的。”
　　“哦，李老弟他……”林成然皱着眉头的问道。
　　“唉，李明昊患了绝症离开了。”胡云峰唉声叹气道。
　　林成然惊站起来问道：“啊！李老弟得了什么病？什么时后去世的？”
　　对不起了李明昊，你一拍屁股去了唐朝，我总不能跟别人说你穿越了吧，只能让你得绝症了，谁叫我一来被你忽悠呢？胡云峰“悲痛”地表情说道：“HNV1和爱滋病。”
　　林成然无法明白HNV1和爱滋病是什么样的绝症，挽惜道：“可惜了，李老弟虽油腔滑调，但他在经商和机械方面是一个天才。”
　　林欣昕这时跑了出来，没有一点为李明昊难过的样子，问道：“什么叫HNV1和爱滋病，我怎么没听过？”
　　这小妞竟然躲着偷听我和她父亲谈话，胡云峰看了一眼突然冒出来的李欣昕想，李明昊太失败了，死了也没获得小妞的同情。
　　“HNV1又叫禽流感，是鸟类家禽得的流行性感冒，由于病毒变异传播给人类，爱滋病嘛不好解释，反正这两种病现在无药可救。”
　　林成然被女儿打断谈话很不高兴，把她呵斥离开后，坐下沉思起来。
　　良久，林成然开口道：“胡先生，李老弟有什么亲人吗？”
　　胡云峰摇头道：“他和我从小就是孤儿，被师父收养，如果非要说亲人，只有我。”
　　“那李老弟离开时给你交待了什么？”
　　难道李明昊这家伙还有欠了债不成，怪不得临到穿越时他还张嘴似乎有事没说完，胡云峰想想很可能，但李明昊留下了一百万美元，他也不太担心。
　　“他只跟我交待请你代订购买了一些军火，是不是他欠了你的债，你放心，由我来还。”
　　“不是，李老弟在我的工厂拥有股份，年底要分红，但是他今年的大部份红利都用来购买军火，在海南和越南修建营地用掉了，我得和他说清楚，把股份交给他亲人。”
　　原来如此，怪不得他再三交待要我泡上林欣昕，胡云峰明白了，他对林成然又高看了一眼，此人人品不错，没有因为得到李明昊死亡的消息而想独吞股份。
　　“谢谢林先生的坦诚，以后红利都放在你这，如果我有需要请你代支取，你也可以当作发展公司的资金使用。”胡云峰对不是自己赚的钱，没多大兴趣，既然林成然人品很好，放在他这也少了操心的烦恼。
　　经过交谈胡云峰了解到，李明昊提供机床技术，和林成然开发了新式机床，但还没有开始生产，现在赚钱的是李明昊“发明”的新式电钻和蓄电池。
　　两人的话题逐渐引到林兴国身上，胡云峰没有隐瞒林兴国现在跟着他学习特种作战，把林兴国所有情况告诉了林成然。
　　林成然不愧是参加过北伐的军人，胡云峰只稍微跟他提了特种作战，林成然就来了兴趣，追问着具体内容。
　　两人交谈了很久，林成然感慨道：“你师父真是奇人，教出你们师兄弟两个天才，李老弟年纪轻轻就显露出经商和机械方面天赋，没想到你竟然总结出特种作战这种作战方式，兴国跟着你，我放心了。”
　　又为李明昊挽惜了一阵，林成然问道：“胡老弟拥有如此军事天才，正值国难之时，胡老弟为什么不加入军队为国效力？”
　　胡云峰摇头道：“林先生为什么从军队出来经商？况且我没有指挥大部队作战的能力，以我的作战方式加入军队作用不大。”
　　林成然黯然神伤，道：“也是，我们的军队败坏太快，想当年北伐时……唉！”
　　胡云峰看得出来，林成然很想为国效力，但政府又让他太失望，不然以他的身家，根本不必把儿子送到军校。
　　胡云峰点头道：“林先生不必唉叹，你现在办实业、为军队牵线采购武器装备，同样是为国效力。”
　　“对了，林先生，在八月以前最好把你的产业转移到重庆去。”
　　这条建议林成然不是第一次听到，以前李明昊也提到过，但没有明说。
　　见林成然疑惑地望着自己，胡云峰道：“林先生，日本是一条喂不饱的毒蝎，今年七月将会全面侵略我们。”
　　“什么？”林成然一脸怒气地站了起来，问道：“你的消息从何而来？”
　　胡云峰不再回答，一脸神秘地喝着茶。
　　林成然心里对胡云峰的话相信了七八分，他早已把“病故”的李明昊和胡云峰看作奇人。
　　“胡先生，你教兴国他们特种作战是为了什么？”林成然突然问道。
　　胡云峰毫不犹豫地答道：“打日本人。”
　　虽然胡云峰接手李明昊的人是为了组建一支雇佣军，继续享受后世那样在血与火以及赚钱的快感，但无论是出国恨还是私仇，他都要打日本人。
　　当年胡云峰刚加入雇佣军时，他所在的那只雇佣军有三个先他加入的日籍雇佣兵百般侮辱他，为了生存下去，胡云峰忍了好长一段时间，虽然最后找机会干掉了日籍雇佣兵，但从此以后，他对日本人恨之入骨。
　　林成然拍手叫好道：“好，即使倾家荡产我愿意为你的部队提供后勤支持。”
　　胡云峰欣喜若狂，他正愁没有后勤保障，有林成然这样的爱国商人给他保障后勤，他求之不得。