001章 引子
　　这是坐落在东北一个叫小杨村的偏僻山村，四面环山。春夏之时满山花开，秋季挂满野果的果树映红整个山坡。这个小村大多数人都姓杨，几百年来都是如此的平静宁和。村民淳朴憨厚，与世无争。虽然生活过得紧紧巴巴，但他们过得却很快乐。
　　这一年夏天，村儿里那条宽十多米自东向西横穿小村的小河突然一阵翻腾，一个光秃秃的脑袋冒了出来。看他的样子也就十一二岁，又黑又瘦的小脸天真透着点邪气，尤其是他的眼睛，大而明亮洋溢着精灵，但是随着他眼珠不停转动，又显示出这个小家伙的古怪。
　　当他看见一名二十多岁，穿着短裤的女孩在不远处小路上经过时眼睛一亮，嘴角勾起一抹笑容，无论是谁看见他的笑容都会产生一种亲切感，那是一种来自内心的感觉。
　　“杨美丽？”嘀咕完游到岸边穿上衣服悄悄跟在后面。在经过一片高粱地的时候，杨美丽突然钻了进去。
　　这小子小心翼翼的趴在地上慢慢往里爬，突然一个雪白的屁股出现在眼前，耳边传来“哗哗”流水声。
　　这小子把整个脑袋贴在地上看去，“原来女人撒尿的地方是这样的，村东头杨赖子说他和杨美丽上过床，也不知道是真是假。”然后不自觉摸向自己小弟弟，贼溜溜的眼睛看着杨美丽，“那么小的地方怎么能放得下呢？还真是奇怪。”
　　“啊、、、、”杨美丽站起来转身刚想提裤子就看见一个瘦小的身子趴在地上，“杨洛！你这个小**居然敢偷看老娘撒尿。”
　　杨洛快爬起来转身就跑，杨美丽提上裤子追出去后杨洛已经没了影子。站在那里愣了一会突然一阵哈哈大笑：“这个小**有贼心没贼胆。”
　　杨美丽长得并不算漂亮，但有一副好身材。再加上这里是小山村她穿着前卫时髦，很是吸引人眼球。对于年轻人来说杨美丽绝对是意淫的对象，对于那些年纪大的人来说她就是个伤风败俗的女人，传言她和很多男人有一腿。而杨美丽也知道这些传言，可她并不在乎这些，依旧我行我素。
　　小村北山半腰坐落一间小木屋，杨洛跑到小木屋十几米的地方停住脚步回头看看，现杨美丽并没有追来才松了口气。
　　然后走向木屋喊道：“老头！我来了。”
　　小木屋里传来苍老的声音：“你这个小王八蛋，一点都不知道尊老爱幼，这么多年你就不能叫我一声师傅？”
　　杨洛一脚把门踹开笑嘻嘻的说道：“老头！这么大年纪怎么就看不开呢？叫什么也只是两个字而已，不要太在意。”杨洛说话的语气根本不像只有十一二岁的孩子，倒像一个成年人。
　　老头叹了口气：“杨洛！你根骨奇佳而且天资聪颖有过目不忘的本事，这么多年下来到现在我已经没什么可教你的了，明天就不用来了。”
　　杨洛突然严肃的说道：“老头！你是不是有什么事情瞒着我？”
　　老头一笑岔开话题说道：“我问你，你小子长大了想干什么？”
　　杨洛知道老头不愿意说，他也不问回答道：“老头！你曾经和我说过，等得我长大了一定要小心女人，尤其是漂亮的女人。我知道你一定被漂亮的女人伤害过，所以我决定长大了给你报仇。”
　　老头一愣：“报仇？你怎么报？”
　　杨洛挺起瘦弱的身体，高声说道：“我要当个职业流氓，泡边天下美女给你报仇。”
　　“呃！”老头一脸黑线，看着得意洋洋的杨洛说不出话来。
　　杨洛看着老头样子笑嘻嘻的说道：“你不觉得当流氓是个很有前途的职业吗？”
　　一辆劳斯莱斯在一座庄园里缓缓驶出，后面跟着十几辆黑色的豪华车，电子感应门在车队离开之后缓缓合拢。
　　在庄园的正中央耸立着一栋三层别墅，保安在四处巡逻。别墅的二楼一间卧室内，床上地下全是玩偶。衣服扔的到处都是，最让人喷鼻血的是丢在地板上的粉红色的内衣，床上的人盖着被子蒙着脸只露出了染得五颜六色的长发。当清晨第一缕阳光照进来的时候，一双粉嫩的双臂伸了出来。慢慢的洁白修长的手指把被子掀开，一张精致的脸孔出现在眼前，长长的眼睫毛一阵抖动。睁开了迷蒙的睡眼，过了一会大大的眼睛才有了神采，眼珠一阵乱转。
　　看着窗外的阳光露出了迷人的笑容，伸了个懒腰坐起来。被子滑落露出了瘦消雪白的肩膀。
　　女孩愣愣的出了会神好像想起了什么嘴角一撅，露出了可爱的酒窝。从床上跳到地上，修长的双腿，完美的身材一览无余。
　　拿起床边的粉红色薄纱睡衣套在身上，通过透窗而入的阳光，完美的胴|体隐约可见。这可比完全更吸引人眼球。走到落地镜前打量一下自己，满意的笑了。要是被哪个男人看见就是不想犯罪都不行。
　　对着镜子举起拳头：“金智善你要加油，那个 色狼
　　逃不出你手掌心的。”说完打开门悄悄走了出去。来到一间客房的门口，轻轻打开门，可是看到空空如也的房间，本来还满脸的笑容马上消失，代之而来的确是满脸的怒气。
　　走到床边拿起一张纸条，只见上面写着：你这个魔女想要我放弃整片森|林娶你没门，我的理想是泡遍天下美女，怎么可能为了你放弃这么有前途的流氓职业。你不要找我你不会找到我的。再见、、、、、、、、
　　“你这个混蛋跑不了的，你就是跑到天涯海角我也要把你抓回来。”说完把纸条撕的粉碎，然后就听见屋里一阵乒乒乓乓砸东西的声音。
　　一楼客厅几个穿着黑色服装的大汉在打牌，听见楼上砸东西的声音脸色一变。几个人互相打个眼色站了起来悄悄向门口走去。刚刚走到门口就听见一个清脆悦耳的声音说道：“成佑叔叔你们要去哪啊。”
　　“啊···啊···哈哈······智善那，我们是想出去吃早点。”领头的一名四十多岁的大汉打着哈哈说道。剩下的几个人也跟着附和，“是啊，是啊，我们是出去吃早点。”
　　“是吗？”金智善歪着脑袋怀疑的问道。瞪着漂亮的眼睛看着他们，眼珠一阵乱转，也不知道在打什么注意。
　　金智善突然笑了，瞪着无辜的眼神看着他们。要是不了解她的人一定会以为她是个乖乖女。可是下面这些大汉看到她的笑容不禁打了个冷战：“完了不知道又谁倒霉了。
　　可让人想不到的是，这个魔女并没有折磨他们而是走到李成佑身边，抓着他胳膊一阵摇晃，甜甜的笑容能把任何心坚如铁的汉子融化，“成佑叔叔，你帮我去和爸爸说，我要去中国。”
　　李成佑看着她的样子，心理没来由的一颤，就知道准没好事这不就来了，听见金智善说去中国。开玩笑这不是要老爷的命吗，金家就这么一个女儿，平时宝贝的不得了，去中国怎么可能。
　　“不行。”没有任何犹豫的拒绝。“成佑叔叔求求你了，你就帮帮我吧，以后我再也不找你们的麻烦了。”金智善眼泪汪汪的说道。
　　“智善你想去中国也得你自己去说，我们说了也不管用啊，你也知道老爷对你看的比较严，平时就是在国内走远点都不行，何况还是去中国。”
　　“哼！”一把甩开了李成佑的胳膊，本来就要流出来的眼泪也不见了。气呼呼的说道：“你们就知道欺负我，我去找妈妈，她一定会答应的。”说完就往外跑，来到了车库一辆粉红色的法拉利顶级跑车停在那里，打开车门钻了进去。轰！一阵强力的引擎声，车轮摩擦地面传来刺耳的声音。带起一条粉红色线条消失在李成佑眼前。
　　李成佑喊了一声：“快保护小姐千万不要出事。”几个人急忙上了车追了出去，可等他们上了路只能看见车尾灯离他们越来越远。
003章 机场遇美
　　上海浦东国际机场，一架747客机缓缓降落。一名二十三四岁的年轻人第一个走下旋梯，这丫的穿着一身破旧迷彩服，乱糟糟的头一缕一缕贴在头顶。手上拿着一个满是破洞的旅行包，最引人瞩目的是脚上那一双鞋。一双黄色胶鞋，居然一大一小，那只小的已经露出了五个脚趾头。
　　当这丫的踢踢踏踏，晃晃悠悠出现在候机室的时候，人们纷纷退避。用厌恶的眼神看着他，可这个家伙好像还很得意，昂挺胸对那些人不削一顾。
　　就在这时，一阵香风袭来，“砰”他的身体被一个柔软的物体狠狠撞了一下。“扑通”整个身体结结实实趴在了地上，那只大号的黄胶鞋飞出去几米远。
　　“操！是谁用暗器偷袭老子。”急忙在地上爬起四处张望。
　　“哎呦！疼死我了。”一声娇呼在身后响起。
　　这家伙猛的蹦出多远，低头一看，一名只有十七八岁女孩坐在地上，揉着脚腕呼痛。
　　“嘿嘿……”这个禽兽嘴里出一阵淫笑声。这个女孩太漂亮了，穿着白色连衣裙，长长的头披在脑后，精致的脸蛋没有涂抹任何化妆品，大大的带有灵性的眼睛正愤怒的看着他。
　　蹲下身体，就像狼外婆带着不怀好意的笑容问道：“小妹妹伤到哪里没有？哥哥送你去医院啊。”说完贼溜溜的眼睛飘向女孩的裙下，一条黑色的小内裤让他口水直流。
　　女孩瞪着漂亮的大眼睛看着他，突然抬起小拳头“砰”。
　　“哎呦！”这个家伙捂着眼睛骂道：“臭丫头！居然敢打老子，你信不信我把你剥光了在这里展览？”
　　女孩站起身，仰起头挑衅似的哼了一声，狠狠的说道：“臭流氓！居然敢吃本小姐的豆腐。”说完抬起脚刚想踹向这个家伙，就听见后面传来一声大喊：“在那呢！快点抓住她。”女孩脸色一变，头也没回撒腿就跑。
　　这小子回头一看，只见四名身穿黑色西装的大汉追向那个女孩。摸着下巴嘴角勾起一抹邪邪的笑容，虽然他脸上布满灰尘，但这一笑却有一种奇异的魅力。
　　看着女孩跑出候机大厅，不禁淫-荡的想到，“这个小丫头不会是勾引人家老公被现，或者偷了别人钱包被人追的到处跑吧。”想到这找到那只飞出去的黄胶鞋穿上，晃晃悠悠走出候机大厅。
　　上海作为国际大都市，其繁华程度可想而知。机场外面熙攘的人流到处都是晃动的脑袋，出租车排成长长的一条长龙。这家伙贼眉鼠眼的到处乱瞄，专挑那些穿着清凉美女的大腿胸部看。
　　“几年没回来，现在才现还是国内的美女多啊，看着也顺眼。”说完找了一辆出租车就想上车。
　　“喂！要饭的干什么？想坐车啊，你做得起吗？”一名三十多岁的出租车司机说道。
　　“TMD老子给不起你车费啊。”
　　司机一瞪眼，“给得起也不让你做，也不看看你这德行，把车弄脏了我还得洗车。”
004章 上海四大美女
　　这小子倒是痛快，转身就走，一边走一边回头注视着那名司机的动向。刚刚走出没几步，一名乘客上了他的车。
　　“嘿嘿、、、、、”猫着腰走到那辆出租车后面。右手微微一动，一把虎牙军刀出现在手中，而军刀闪着乌光，显然上面涂着某种涂料，怪不得没有被机场安检发现。在车启动的瞬间，狠狠刺向后轮胎。
　　“嗤”车胎漏气的声音传来，这个家伙右手又是一动，那把军刀居然突然消失了。身体一晃，混进人群，躲到远处看着那名司机下了车，然后就听见他一阵大骂：“谁他妈的这么缺德，要是让我知道是谁干的，老子剥了他的皮。”
　　“嘿嘿！！！妈的，上海出租车你就NB啊，居然拒载。”这丫的正在幸灾乐祸嘀嘀咕咕说着，他的后肩膀被轻轻拍了一下，“哦！你完蛋了色狼，全都被我看见了。”这家伙猛的一转身，刚才撞到他的那个女孩站在身后，正一脸得意的看着他。
　　“色狼！只要你帮我一个忙，我就不告发你，怎么样？”
　　“切！臭丫头，居然敢威胁我，那请你就去告吧，难道我杨洛还怕你不成？”
　　女孩眼珠一阵乱转，突然张嘴就喊：“喂！！！唔！唔！！！！”
　　杨洛一看情势不好，一把捂住女孩的嘴，闻着女孩诱人的体香，深深吸了口气，嘿嘿淫-笑着说道：“小丫头！你信不信我把你推倒就地正法。”本来拼命挣扎的女孩不动了，对着他猛眨眼睛。
　　杨洛身上突然迸射出一种让人战栗的气息，不过这种气息很快消失，让人感觉到这是错觉。
　　杨洛放开女孩举起双手，“兄弟！把你手上的那玩意收起来，小心走火。”
　　一个冰冷的声音在身后说道：“小子！胆子不小，居然敢非礼我家小姐。”
　　女孩看了杨洛一眼：“天狼把他绑起来。”
　　“是！小姐。”
　　这个时候前方缓缓开来一辆加长奔驰，女孩看见车脸色一变抬腿就想跑。身后那个叫天狼的人突然窜过去把女孩拦了下来，“小姐！贝总让你回去。”杨洛放下举起的手并没有离开，而是站在不远的地方看起了热闹。
　　车上下来一名三十来岁的女人，齐耳短发脸色冰冷。接近一米七的身高，穿着一身黑色职业套装，修长圆润的双腿穿着黑色丝袜，脚上是黑色高跟凉鞋。完美的身材再加上精致的脸，让杨洛这个禽兽口水直流。尤其是她那雍容的气质，更是让所有男人心动。
　　这个女人就是上海贝氏集团懂事主席贝音瑶，鼎鼎大名的上海四大美女之一。
　　“童童跟我回去。”贝音瑶走到女孩面前说道。
　　童童说道：“小姨！让我回去可以，但我绝不出国。”
　　贝音瑶难得的露出一丝笑容，这要是让追求她的那些男人见到一定会欣喜若狂。原来贝音瑶也会笑，而且笑起来更具魅力。
　　贝音瑶溺爱的摸着童童头发，“傻丫头！不愿去国外留学就不去，你跑什么啊，你知不知道我有多着急。要是你出什么事我怎么向你死去的妈妈交代？”
005章 劫匪
　　提起妈妈，童童眼睛一红，“小姨！童家强给我打电话了，让我过去和他一起生活。”
　　“不许去。”贝音瑶刚刚出现的笑容突然消失，“这个万恩负义的混蛋还有脸给你打点话，当年他抛弃你们母女两个的时候你才不到一岁你忘了？”贝音瑶脸色冰冷得仿佛上了一层霜。
　　童童流着泪说道：“小姨！我不会去的。”
　　杨洛听见她们的对话想起了自己，想起了小杨村，想起了那个男人。因为童童的遭遇和他很相似，只不过自己比童童幸运，因为母亲现在过得很幸福、、、、、、、
　　直到两个女人上了车，童童转头看了他一眼，杨洛才回过神来。这丫的恋恋不舍的看着车消失在眼前，才拎着破包去找出租车，可晃悠了半天也没有人愿意拉他，没办法只能随便上了一辆公交车到哪算哪。
　　半个小时后杨洛下了车，抬头打量着周围他也不知道这是哪。这个时候肚子咕噜叫了一声嘀咕道：“妈的！还是填饱肚子再说吧。然后找个地方落脚，再去找工作。”
　　杨洛找到一家小吃店，要了一碗抻面一边吃一边叫唤，“妈的！还是国内的东西好吃，那些外国人的东西简直就是垃圾。人垃圾，国家垃圾，吃的东西更是垃圾。”小吃店的客人都像看怪物一样看他，而这丫的脸不红不白，依旧大呼小叫的吃着。
　　“砰！”
　　外面传来一声沉闷的声响，谁也不知道发生了什么。杨洛脸上的表情突然变得非常严肃，这要是让熟悉他的人见到一定会很不适应，这个国际流氓也有这样严肃的时候。
　　“砰”又是一声沉闷的声响传来，杨洛放下筷子，在身上掏出一张皱皱巴巴的十块钱扔在桌子上走了出去。
　　别人不知道这沉闷的声音是什么，但是他知道，那是枪声，而且还是AK点射状态的声音。枪声就来自对面的银行。
　　不得不说这样的国际大都市警察办事效率还是蛮高的，枪声响起不到三分钟，十几辆警车就已经赶到。
　　三十多名警察迅速封锁现场，杨洛背着破包走过去站在警戒线外。而这个时候他的身后已经围满了人，枪声不但没有让他们感到害怕反而一个个兴奋的拼命往前挤。这也体现了中国人爱看热闹的劣根性，况且这样的事情只能在电影或者电视中才能看到怎么能不让他们疯狂。
　　一名扛着一级警督警衔的胖子拿着喇叭喊道：“里面的人听着，你们已经被包围，马上放下枪出来投降，顽抗到底是没有出路的。我们的政策你们应该也知道，只要不伤害人质，一定会给你们宽大处理、、、、、、”
　　胖子满嘴冒着白沫喊了半天，好像是感觉到口渴一探身在车里拿出一瓶矿泉水喝了一口，然后举着喇叭继续喊。
　　这一次没等他喊出几句话，里面传来一声枪响，胖子手中喇叭啪的一声飞了出去，吓得他一缩脖子躲在车后。
　　“妈的！狙击手来没来？”胖子抹了把头上汗，也不知道是吓出来的冷汗，还是热的。
006章 见义勇为
006章 见义勇为

Could you tell me the difference between a savings account and a checking account?
请告诉我开个储蓄帐户需要什么手续。　　Will 100 yuan be enough for a minimum deposit?　　100元作最低存款额够吗？我想知道开一个支票帐户200元存款是否够。Could you tell me how to operate this account?
　　请告诉我如何经管这个帐户好吗？Is there any minimum for the first deposit?第一次储蓄有最低限额吗？
　　How much does each account cost?每个帐户要花多少钱？活期存款定期存款零存整取联名存款帐户开户头银行英语口语－存款
　　How much do you want to deposit with us?你想在我们这存多少？How much do you wish to pay into your account?你希望在你的户头上存多少？
　　How much money do you plan to keep in your account on a regular basis?
　　你计划在你的户头上定期存放多少钱？
　　How much cash do you plan to deposit in your account?
　　你有多少钱要存入呢？
　　我认为你可把钱存入银行，或留在银行暂保管起来。
　　请填张存款单，写明要存的数额以及你的姓名，地址和工作的单位，好吗？
　　我想在我的户头上存300元。
　　我想把这些支票存在我的户头上。
　　我想在在我的定期存款户头上存200元。
　　我想存入我的工资支票。
　　我想知道我能否在这兑换支票。
　　Will you please cash this traveler's cheque?
(lldb) po frameShowText
　　刚说完大批的武警还有狙击手赶到，当狙击手已经各就各位后，胖子也有了底气，拿起丢在不远处的喇叭试了试，居然没有坏掉，不得不说这个正宗国货质量还是不错的。
　　“里面的人听着，你们有什么要求可以提出来，千万不要伤害人质。”
　　“妈的死警察听好了，给我们准备一辆车，不要耍花样，不然我会杀了人质。”
　　胖子喊道：“没问题，只要你们不伤害人质这个要求我答应你们。”说完拿起对讲机，“狙击手准备，注意歹徒人数，行动要一致确保一击必杀。”
　　“一号狙击手明白！”
　　“二号狙击手明白！”
　　“三号.......”
　　“.......”
　　银行大门打开，四名头戴黑色头罩的匪徒走了出来，四个人劫持两名人质，两个人一组分别躲在人质身后。其中一个人手上拿着一把AK，两外三个人手上拿着五四，枪口死死顶在人质脑袋上。
　　当杨洛见到一名女人质的时候一愣，“妈的！还真是何处不相逢，居然是贝音瑶。”这个女人脸上还是那么冰冷看不出什么表情。
　　而后面那个人质虽然是个男人，但他的表现却连个女人都不如，浑身已经哆嗦个不停。要不是顶在脑袋上的枪，早就堆在地上了。
　　“一号狙击手报告，无法锁定目标.....”
　　“二号狙击手报告，无法锁定目标......”
　　“三号狙击手.....”
　　“妈的！”胖子狠狠骂了一句。武警总指挥果断下达命令，调换狙击位置。
　　“报告！匪徒站的位子不是与人质重叠就是与另一名匪徒重叠，还是无法锁定目标。
　　“砰！”
　　武警总指挥狠狠踹了车门一脚，在这样的情况下没有人敢命令开枪。
　　“死警察居然敢耍我们，老子先杀了她。”拿着AK那名匪徒有点恼羞成怒的喊道，向后退了一步指着贝音瑶的脑袋。
　　杨洛看见贝音瑶眼神充满恐惧与绝望，心里不禁一颤。
　　脑海中出现一个美丽的身影，耳边响起哭泣的声音，“杨洛！救我.....”
　　“哈哈...臭当兵的，反正老子也是死，今天我就杀了你的女人，让你一辈子活在痛苦当中。”
　　“不要.....”杨洛一声大喊，突然闯进警戒线，旁边警戒的警察一把没拦住。
　　看见突然闯进来的人，不管是警察还是武警全都傻了眼。尤其是看见他手上还拿着一把军用92式手枪时，更是震惊。
　　“砰！砰！！！”
　　两声枪响过后，杨洛身体腾空而起跃向后面那两名匪徒左侧，“砰！”又是一声枪响。四名匪徒脑袋上先后差不多同时暴起一朵血花，又同时倒在地上。
　　太快了，杨洛闯进去到匪徒被击毙倒在上不到两秒钟。那些警察还有武警看见杨洛扶起贝音瑶才反应过来，快速跑过去用枪指着他，“把枪放下。”
　　“天哪！他居然开枪了。”外面的人群发出一阵惊呼，“这个人是谁啊，他手上怎么会有枪？三声枪响，四具尸体.......”
007章 职业坏蛋
　　杨洛根本没有理他们，把枪收起来看着贝音瑶说道：“你没事吧。”
　　贝音瑶脸色苍白，显然是吓到了，过了好半天才缓过气来：“谢谢你救了我。”说完再包里拿出名片递给他，“这是我的名片，以后有什么事情需要我帮忙的可以来找我。”
　　杨洛刚接到手里就听见身后一声怒吼：“你他妈的谁啊，你知不知道刚才开枪很危险？要是伤害到人质怎办？你负得起责任吗？”
　　杨洛眼里闪过一道寒光，慢慢转过身说道：“我是谁不重要，重要的是人质已经安全匪徒被击毙，你还有什么意义吗？”
　　“你、、、、、”胖子指着杨洛说不出话来。
　　武警总指挥走过来敬了个礼说道：“同志！请把你的证件拿出来。”杨洛看着面前这名少校在身上拿出身份证递给那名少校。
　　少校没有接，“我要你的军官证。”
　　杨洛突然嘿嘿笑了起来，刚才那种冷酷的表情突然消失，这让人感觉到很不适应。那脸上的表情真的很欠揍。
　　“同志我没有军官证，只有身份证。再说你看我像是军人吗？我的职业是流氓。”
　　听见杨洛的话胖子一阵紧张，举着枪说道：“举起手来。”
　　杨洛一挺胸喊道：“警察了不起啊，不要忘了我可是救了人质，是见义勇为的英雄。”胖子嘴都气歪了，面对这么多警察还有指着他的枪，这小子居然还他妈的这么嚣张满嘴跑火车。
　　“你他妈的还英雄呢，看看你这德性，连流氓都算不上，顶多也就是一盲流。”胖子骂道。
　　杨洛搔了搔他那犹如鸡窝的头发，然后看看自己身上满是窟窿的衣服：“你是说我这个样子不像流氓？”
　　胖子脸都绿了，他旁边一名警员强忍着笑说道：“科长！我看这小子精神有问题。”
　　杨洛突然认真的说道：“看来我还得改变一下形象。”
　　“扑哧！”身后的贝音瑶实在忍不住笑了一声，刚才的惊吓也消失得无影无踪。
　　少校一脸严肃的说道：“同志请把你的枪交出来。”
　　杨洛转过头看向他，“我为什么要交枪啊。”
　　“妈的！”胖子实在忍不住抬起手狠狠扇向杨洛的脸。
　　“啪！”
　　杨洛一把扣住胖子的手腕嬉皮笑脸说道：“死胖子！千万不要和一个职业流氓动手，不然你会遭到打击报复的。”胖子用尽浑身力气想要挣脱，可杨洛那看起来并不强壮的臂膀就像生了根一动不动。
　　旁边一名警员见到自己科长被‘劫持’把枪死死顶在杨洛脑袋上，“快点放开我们科长，不然我开枪了。”
　　杨洛很痛快松开手，胖子正在和杨洛较劲，措不及防之下双脚不稳向后退了几步，“扑通”结结实实躺在了地上。
　　“哈哈、、、、、”看热闹的人群暴起一阵大笑声。
　　胖子脸色由青变成红色，瞪着能喷出火来的眼神爬起来猛然冲向杨洛。他什么时候受过这样的气，什么时候丢过这样的脸，尤其是现在围观的老百姓得有几千人，这个脸可丢大了。