　　“胡，你太残忍了，他还只是。”个孩子。”
　　“麦克，只要拿起了枪就不：“分孩子和成年人，他是美元，我们又赚了卡扎菲一万美元。”
　　“胡，上帝会惩罚你的。”
　　“呵呵，老子是中国人，上帝管不到我。”
　　“上帝管不着你，但导弹能……快跑！两点钟方向有导弹飞来。”
　　“轰……”躺在地上的胡云峰猛然坐起，惊得一身冷汗。
　　“梦？”胡云峰疑惑地观察着周围的环境。
　　很快他否定了自己的想法，就在刚才他和麦克组成的狙击小组，在一座物资仓库屋顶上设了一个狙击阵地，跟利比亚的反政府武装作战，突然遭到了导弹袭击。
　　而此时自己身在一个山洞中，身边有一个席地而坐拿着电简的陌生人，正吐云吐雾盯着自己。
　　“兄弟，醒来了。”陌生人嘿：“。”嘿笑着问道。
　　无论在特种部队，还是当雇佣兵，胡云峰长期的狙击手生涯，这让他养成了遇事沉着冷静，虽然眼前的环境让人匪夷所思，麦克变成了陌生的中国人，但他丝毫没有惊讶的表情，只是不动声色的点了点头，算是回应。
　　“兄弟，不愧是当兵的，比我来到这里时强多了。”陌生人喃喃自语说：“一年前我来到这里时，当场被吓晕了。”
　　胡云峰警惕地问道：“这是哪里？”
　　陌生人说道：“现在你处于1936年的中国，我叫李明昊，在21世纪是中国某机械公司的技术工程师，无意之中得到了一块玉佩，结果当晚就来到这里。”
　　“1936年的中国？”胡云峰无法再保持镇定，惊问道。
　　“是的，我比你早来一年，可惜咱哥俩呆不到一块。”李明昊把一块发着红光的白玉递给胡云峰说道：“你仔细看看这块玉？”
　　胡云峰接过玉，隐隐见到玉上显示“执玉者穿越唐朝，若不穿越，衰老而亡。”
　　“兄弟，哥要到唐朝混去，真不好意思，把你弄到了这里。”李明昊接过玉道。
　　太匪夷所思，胡云峰问道：“你是怎样把我弄到这里？能回去吗？”
　　李明昊双手摊了摊道：“兄弟，回去是不可能了，这玉只要从白色变成暗红色，就会发生穿越，发生穿越后玉就会脱落一层，哥本想试试运气，看能不能弄一个懂医学的过来，帮哥泡一小妞，结果把你这个小兵哥弄过来了，现在我才知道，即使弄一个懂医学的过来，哥也泡不到那小妞。”
　　胡云峰晕倒，这家伙弄人过来是为泡妞，不过也好，无意之中救了自己一命。
　　胡云峰本就是一个见惯生死的人，既然来到这里不能回去，他也懒得再问了，反正在哪都不是为了活命，只要有战可打，让他过得刺激就行。
　　胡云峰拿起自已的88式狙击步枪，问道：“李明昊，我们现在处的具体位置在哪，这一年你不会在这山洞里过的吧。”
　　“他娘的，这一年哥大部份时间就是在这大别山中度过的，还没来得及享受一下，就要离开了，我一年的努力全要便宜了你小子。”李明昊愤愤不平道：“哥来时两袖清风，你小子还带来了这么多东西？”
　　“我带来的东西？”胡云峰不解问道。